# Rust编程语言

> [https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/doc/trpl/README.md](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/src/doc/trpl/README.md)
> <br>
> commit 8091cb139fe162f7a1b39b5330b557d55d48d672

欢迎阅读！这本书将教会你使用[Rust编程语言](http://www.rust-lang.org/)。Rust 是一门系统编程语言，其设计着眼于三个目标：安全，速度和并发。另一方面，Rust 在保证这个目标的同时不使用垃圾回收机制。这些特点使得 Rust 在很多其他语言并不适合的场景下也能适用，例如需要内嵌于其他语言、代码运行受限于一定的时间或空间要求、或是需要编写诸如设备驱动或者操作系统这种底层代码。相较现有关注这些领域的语言，Rust 通过一系列编译期安全检查手段而不是运行时的额外开销来消除数据竞争。同时，Rust的目标还包括实现“零开销抽象”，即便这些“零开销”抽象中的部分和其他高级语言中的抽象很像。最后，Rust 依然允许像低级语言那样进行对底层进行精确控制。*（这里我不确定原文的意思只是精确控制内存，还是包括其它低层操作如内联汇编。）*

《Rust编程语言》被分为 8 个部分。这个介绍是第一部分。之后是：

* [准备](2.Getting Started 准备.md) - 设置Rust 开发环境
* [学习Rust](3.Learn Rust 学习Rust.md) - 通过一些小项目来学习 Rust 编程
* [高效Rust](4.Effective Rust 高效Rust.md) - 编写优秀 Rust 代码涉及的高级内容
* [语法和语义](5.Syntax and Semantics 语法和语义.md) - 拆分成小部分讲解Rust的各方面
* [Rust开发版](6.Nightly Rust Rust开发版.md) - 未包含在稳定版本中的最新功能
* [词汇表](7.Glossary 词汇表.md) - 书中出现的术语
* [学术研究](8.Academic Research 学院派研究.md) - 影响 Rust 的文献

阅读完这部分介绍之后，你可以根据喜好选择阅读“学习 Rust”部分或是“语法和语义”部分。如果你想通过项目逐步深入，可以选择从“学习 Rust”开始;如果你想从头开始，在完全掌握一个概念之后再学习下一个，则可以选择从“语法和语义”开始。无论如何选择，丰富的交叉连接会将这些部分联系在一起。

## 贡献
生成这本书的源文件可以在 GitHub 上找到：[https://github.com/rust-lang/rust/tree/master/src/doc/trpl](https://github.com/rust-lang/rust/tree/master/src/doc/trpl)

## Rust 简介
Rust 会是一门你感兴趣的语言吗？让我们首先通过一些短小的代码来展示它的部分威力。

 最主要的一个Rust 特有的概念被称为“所有权”，如下例所示：

```rust
fn main() {
    let mut x = vec!["Hello", "world"];
}
```

这个程序创建了一个叫做 `x` 的[变量绑定](5.1.Variable Bindings 变量绑定.md)。通过系统库中定义的一个名为 `vec` 的[宏](5.34.Macros 宏.md)，我们定义了这个值为 `Vec<T>`（一个 vector）的绑定。注意我们是通过 `！` 来调用的这个宏的。这符合 Rust 的一个基本原则---让一切显式。相比函数，宏可以做复杂得多的事，所以它们被显式地区分。同时很重要的一点是 `！` 可以帮助解析，从而使得工具的编写更加方便。

Rust 中的绑定默认是不可变的，这里我们使用了 `mut` 来使得 `x` 可变。后边的例子中我们会改变这个 vector 的值。

另外值得注意的是这里我们并没有指明 `x` 的类型。Rust 是静态类型的，但我们并不需要显式的标明类型。Rust 可以通过类型推断来避免冗余的类型注释，同时依然享有静态类型的优点。

Rust 在堆分配和栈分配中更倾向于后者，因此 `x` 是被直接放在栈上的。然而，`Vec<T>`类型为其元素在堆上分配空间。如果你并不熟悉这里的区别，目前你可以忽略它，或者阅读[“栈和堆”](4.1.The Stack and the Heap 栈和堆.md)。作为系统编程语言，Rust 允许你控制内存分配的方式，不过既然现在我们才刚刚开始，可以先跳过这些问题。

之前，我们提到“所有权”是 Rust 中的一个关键概念。在 Rust 用语中，`x`被认为“拥有”这个 vector。这意味着`x`的作用域结束后 vector 所占用的内存就将被释放。这个操作由 Rust 编译器完成（从而使之具有确定性），而不是通过垃圾回收等机制实现。换句话说，在 Rust 中，像`malloc`和`free`这样的函数不需要被手动调用。相反，编译器静态决定何时分配和释放内存并插入这些调用。人都会犯错，但编译器不会。

让我们给前面的例子再加上一行：

```rust
fn main() {
    let mut x = vec!["Hello", "world"];

    let y = &x[0];
}
```

这里我们引入了另一个绑定 `y`。`y`是对 vector 第一个元素的一个“引用”。Rust 的引用类似于其它语言中的指针，但增加了额外的编译期安全检查。在所有权系统中，引用[“借用”](5.8.References and Borrowing 引用和借用.md)而不是拥有它指向的内容。当一个引用的作用域结束时，其指向的内存不会被释放 （否则这块内存会被很糟糕地释放两次）。

让我们增加第三行。这看起来并不会引起错误，不过实际上会造成一个编译错误：

```rust
fn main() {
    let mut x = vec!["Hello", "world"];

    let y = &x[0];

    x.push("foo");
}
```

`push`是 vector 的一个方法，它在 vector 的末尾附加另一个元素。当我们尝试编译这个程序时，我们得到一个错误：

```bash
error: cannot borrow `x` as mutable because it is also borrowed as immutable
    x.push(4);
    ^
note: previous borrow of `x` occurs here; the immutable borrow prevents
subsequent moves or mutable borrows of `x` until the borrow ends
    let y = &x[0];
             ^
note: previous borrow ends here
fn main() {

}
^
```

噢！Rust 编译器有时给出灰常详细的错误，而这就是其中之一。正如错误所解释的，当我们让绑定可变，我们仍不能调用`push`。这是因为我们已经有了一个 vector 元素的引用，`y`。当有其它引用存在时改变值是危险的，因为我们可能使这个引用无效。在这个特定的例子中，当我们创建了 vector，我们可能只分配了 3 个元素的空间。增加一个元素意味着将分配一个新的能放下所有 4 个元素的空间，拷贝旧的值，并更新内部的指针指向这个内存。所有这些都木有问题。问题是`y`并没有被更新，很糟糕地，`y`成了一个“悬垂指针”(dangling pointer)。因此，在这个例子中任何对`y`的使用都会引起错误，而编译器会为我们捕获了这个错误。

那么我们应该如何解决这个问题呢？这里我们可以采取两个方法。第一个方法是使用拷贝而不使用引用：

```rust
fn main() {
    let mut x = vec!["Hello", "world"];

    let y = x[0].clone();

    x.push("foo");
}
```

Rust 默认拥有[移动语义](5.7.Ownership 所有权.md#移动语义)，所以如果我们想要拷贝一些数据，我们调用`clone()`方法。在这个例子中，`y`不再是一个储存在`x`中 vector 的一个引用，而是它第一个元素的拷贝，`"hello"`。现在我们并不拥有一个引用，所以`push()`就能正常工作。

如果我们真心需要一个引用，我们需要另一种方法：确保在我们尝试修改之前，让引用离开作用域。如下：

```rust
fn main() {
    let mut x = vec!["Hello", "world"];

    {
        let y = &x[0];
    }

    x.push("foo");
}
```

我们用一对大括号创建了一个内部作用域，`y`会在我们调用`push()`之前离开作用域，所以我们不会碰到问题。

所有权的概念并不仅仅善于防止悬垂指针，也解决了一整个系列的相关问题，比如迭代器无效，并发和其它问题。
